# 欠落キュー MissQueue

## 機能説明

ミスしたロード、ストア、アトミックリクエストの処理を担当し、16個のMiss Entryを含み、各エントリが1つのリクエストを担当し、一連の状態レジスタを通じてその処理フローを制御します。

*   ミスしたロードリクエスト：
    MissQueueは空のMissEntryを割り当て、特定の条件下でリクエストをマージまたは拒否できます。割り当て後、関連情報がMissEntryに記録されます。MissQueueに入るリクエストはL2にAcquireリクエストを送信します。ブロック全体の上書きである場合はAcquirePermを送信し（L2はSRAM読み取り操作をスキップします）、そうでない場合はAcquireBlockを送信します。L2が権限（Grant）またはデータと権限（GrantData）を返すのを待ち、Grant/GrantDataの最初のビートを受信した後にL2にGrantAckを返します。L2からの応答を受信する前に、まずL2から上流へのヒント信号を受信します。これは、対応する権限とデータが2サイクル後にTileLink Dチャネルに到着することを示します。ヒントを受信すると、MissQueueはMainPipeにリフィルリクエストを開始します。その後、Grant/GrantDataを受信すると、リフィルデータをMainPipeに転送し、応答を待ちます。リフィルが完了すると、対応するMissEntryが解放されます。

*   ミスしたストアリクエスト：
    プロセスはロードとほぼ同じです。最終的なバックフィルが完了した後、MainPipeはStoreBufferに応答を返し、ストア操作が完了したことを示します。

*   ミスしたアトミック命令：
    プロセスはロードとほぼ同じです。最終的なバックフィルが完了した後、MainPipeはAtomicsUnitに応答を返し、アトミック命令操作が完了したことを示します。

### 特徴1：MissQueueのエンキュー処理

新しくエンキューされたリクエストに対して、MissQueueの全体的な操作は応答と拒否に分類でき、応答はさらに割り当てとマージに分けられます。MissQueueは、ミスリクエスト処理の効率を向上させるために、ある程度の要求マージをサポートしています。

*   空エントリの割り当て：新しいミスリクエストがマージまたは拒否の条件を満たさない場合、リクエストに新しいMissEntryが割り当てられます。

*   リクエストマージ条件：割り当てられたMissEntry（リクエストA）のブロックアドレスが新しいミスリクエストBのブロックアドレスと一致する場合、以下の2つのシナリオでリクエストBをマージできます。
    *   L2へのAcquireリクエストがまだ承認されておらず、AがロードリクエストでBがロードまたはストアリクエストである場合。これは、AがL2への読み取りリクエストを正常に開始する前にBをマージでき、Acquireリクエストを一緒に送信できることを意味します。
    *   L2へのAcquireは送信されたが、Grant/GrantDataはまだ受信されておらず、AがロードまたはストアリクエストでBがロードリクエストである場合。これは、新しいロードリクエストはリフィルの前にマージでき、ストアリクエストはAcquireハンドシェイクの前にのみマージできることを意味します。

*   リクエスト拒否条件：以下の場合、新しいミスリクエストは拒否され、一定期間後に再発行されます。
    *   新しいミスリクエストが既存のMissEntry内のリクエストと同じブロックアドレスを共有しているが、リクエストマージ条件を満たさない場合。
    *   Miss Queueが満杯の場合。

### 特徴2：MSHRからLoadUnitへのデータフォワーディング

MissQueueはデータフォワーディングをサポートしています。lsqリプレイ信号がアクティブな場合（リプレイロジックの詳細はLoadQueueReplayセクションで説明されており、最も適切な最も古い命令が選択されます）、LoadUnitのstage1で、指定されたmshridとアドレスがフォワードされます。フォワーディング情報を受信すると、MissQueueは照合を行います。一致が見つかった場合、リフィルデータはstage2でLoadUnitに直接フォワードされ、以前に要求されたデータへのより高速なアクセスを可能にし、ロード命令の待機時間を短縮します。

### 特徴3：MissQueueのプリフェッチ処理

MissQueueに入るプリフェッチリクエストについては、プリフェッチリクエストのソースがMissEntry内でマークされますが、残りの操作は通常のロード命令と一致しており、L2にAcquireリクエストを送信し、Grant/GrantDataを待ってリフィルを完了します。

### 特徴4：MissQueueから発行されるバックフィルリクエスト

データバックフィルの効率を向上させるため、バックフィルデータを受信した直後にDCacheに書き込むことができると便利です。したがって、メタデータの読み取りと置換ウェイの選択を完了するために、事前にMainPipeにバックフィルリクエストを送信する方法が採用されています。L2からヒント信号を受信すると、リクエストに対応するMissEntryがMainPipeにバックフィルリクエストを開始します。この段階では、バックフィルリクエストには書き戻す特定のデータは含まれていません。MainPipeがメタデータの読み取りと置換ウェイの選択を実行している間、バックフィルデータが到着するのを待ち続けます。Grant/GrantDataを受信すると、バックフィルデータブロックはMainPipeのstage2に直接フォワードされ、事前に送信されたバックフィルリクエストと照合されてライトバック操作が完了します。ライトバック操作が完了すると、MainPipeからのリリース信号が受信され、対応するMissEntryが解放されてリクエストが完了します。

## 全体ブロック図

MissQueueの全体アーキテクチャを[@fig:DCache-MissQueue]に示します。

![MissQueueフローチャート](./figure/DCache-MissQueue.svg){#fig:DCache-MissQueue}

## インターフェースタイミング

### リクエストインターフェースタイミングの例

[@fig:DCache-MissQueue-Timing]は、ロードミスリクエストがMissQueueに入った後のインターフェースタイミングを示しています。リクエストが到着するとMissEntryが割り当てられ、次のサイクルでL2にAcquireリクエストを送信してヒントとデータの応答を待ちます。l2_hint信号を受信した次のサイクルでMainPipeにリフィルリクエストを開始します。Grantデータの最初のビートを受信した後、L2にmem_finish応答を返します。Grantデータの最後のビートを受信した後、次のサイクルでrefill_infoを介してリフィルデータをMainPipeのstage2にフォワードし、データの書き込みを完了します。

![MissQueueタイミング](./figure/DCache-MissQueue-Timing.svg){#fig:DCache-MissQueue-Timing}

## MissEntryモジュール

### 特徴1：Miss Entryの割り当て、マージ、拒否

*   空エントリの割り当て：新しいミスリクエストがマージまたは拒否の条件を満たさない場合、リクエストに新しいMiss Entryが割り当てられます。
*   リクエストマージ条件：割り当てられたMiss Entry（リクエストA）と新しいミスリクエストBのブロックアドレスが同じ場合、以下の2つの状況でリクエストBをマージできます。
    *   L2へのAcquireリクエストがまだハンドシェイクされておらず、Aがロードリクエストで、Bがロードまたはストアリクエストである場合。つまり、AがL2への読み取りリクエストを正常に開始する前にBをマージして、一緒にAcquireを送信できます。
    *   L2へのAcquireは送信されたが、Grant/GrantDataはまだ受信されておらず、Aがロードまたはストアリクエストで、Bがロードリクエストである場合。つまり、新しいロードリクエストはリフィルの前にマージでき、ストアリクエストはAcquireハンドシェイクの前にしかマージできません。
*   リクエスト拒否条件：以下の場合、新しいミスリクエストは拒否され、一定期間後に再発行されます。
    *   新しいミスリクエストがMiss Entry内のリクエストとブロックアドレスが同じであるが、リクエストマージ条件を満たさない場合。
    *   Miss Queueが満杯の場合。

### 特徴2：MissEntryの状態設計：

Miss Entryは、一連の状態レジスタによって操作の実行とその順序が制御されます。s\_\*レジスタは、スケジュールするリクエストが送信されたかどうかを示し、w\_\*レジスタは、待機する応答が返されたかどうかを示します。これらのレジスタは初期状態でtrue.Bに設定されます。リクエストにMiss Entryを割り当てると、対応するs\_\*およびw\_\*レジスタがfalse.Bに設定されます。これは、リクエストがまだ送信されておらず、待機する応答がハンドシェイクされていないことを示します。
[@tbl:MissEntry-state]と[@fig:DCache-MissEntry]は、各レジスタの意味と実行順序を示しています。

Table: MissEntry状態リスト {#tbl:MissEntry-state}

| 状態 | 説明 |
| :--- | :--- |
| s_acquire | L2にAcquireBlock / AcquirePermリクエストを送信 |
| w_grantfirst | GrantDataの最初のビートの受信を待機し、受信するとハイになる |
| w_grantlast | GrantDataの最後のビートの受信を待機し、受信するとハイになる |
| s_grantack | L2からデータを受信した後、L2に応答を返します。Grantの最初のビートを受信したときにGrantAckを返すことができます |
| s_mainpipe_req | Main Pipeにリフィルリクエストを送信し、データをDCacheにリフィルします |
| w_mainpipe_resp | アトミックリクエストをMain Pipeに送信してDCacheにリフィルした後、Main Pipeからの応答を受信したことを示します |
| w_l2hint | 現在のミスリクエストがl2_hint信号を受信し、ウェイクアップしてMainPipeに提案リクエストを開始できることを示します |
| w_refill_resp | 非アトミック操作のリフィルリクエストが完了し、MissEntryを解放できることを示します |

![MissEntryフローチャート](./figure/DCache-MissEntry.svg){#fig:DCache-MissEntry}

### 特徴3：MissEntryのエイリアス処理

L1 DCacheは、L2と連携してキャッシュエイリアス問題を処理することをサポートしています。MissEntryは、L2にAcquireリクエストを送信する際に、リクエストアドレスのエイリアスビット（vaddr[13:12]）を付加します。これは、L2が保存し、処理が必要なエイリアス問題があるかどうかを判断するために使用されます。エイリアス問題の具体的な処理フローについては、ProbeQueueのセクションで詳しく説明します。
